---
layout: default
title: 不确定性简述
---

{{ page.title }}
===

# 起源

1956年Kurt Gödel写信给John Von Neumann，首次提出P=NP?问题，难倒了所有的数学家和计算机科学家，至今未能解决，其性质如下“不确定性的主要问题”中的2点。

# 搜索问题

如果一个问题有解且验证解的正确性不会超过多项式时间，则称该问题是一个“搜索问题”；当一个算法给出了一个解或证明了解不存在时，则称“解决”了一个搜索问题。

# 决定性问题、最优化问题

搜索问题是描述不可解性研究的方法之一，其他方法包括“决定性”问题、“最优化”问题；
如最长路径是最优化问题，而非搜索问题，汉密尔顿路径问题是搜索问题（找到一条能连接所有顶点的简单路径），询问是否存在一条能够连接所有顶点的简单路径是决定性问题；
这三种问题一般都能互相归约，且我们的主要结论同时适用于这三种问题。

# P（polynomial）

P是能够在多项式时间内解决的所有问题的集合；即多项式时间是最坏情况的时间下限。

# NP（Non-deterministic polynomial）

NP是所有搜索问题的集合。
一些著名的NP-完全问题：
* 布尔可满足性
* 整数线性规划
* 负载均衡
* 顶点覆盖
* 汉密尔顿路径
* 蛋白质折叠
* 伊辛模型
* 给定收益的风险组合投资

# 非确定性

扩展计算机能力的一种方法是赋予其不确定性：即断言当一个算法面对一个或若干选项时，它有能力“猜出”正确的选择（猜测，并验证）。

# 不确定性的主要问题

虽然不确定性很强大，但还没有人能证明它能够帮助我们解决任何问题，换句话说，还没有人能找到任何一个问题，属于NP而不属于P（或者是否存在这样一个问题），即问题：P=NP？
基本性质：
* 是否存在任何难以解决的问题？
* 如果能构造出一种非确定性的计算设备，它能够帮助我们更快的解决某些搜索问题吗？
如果能证明一些问题不属于P，则可以放弃寻找更高效的算法了，若无法证明，则更好的算法是可能存在的。

# 归约

一种最弱的概念：为了解决问题A，最多只需要多项式个问题B的实例，且问题归约最多只需要多项式时间，则称A能够在多项式时间内归约为B。

证明问题A可以归约为问题B：

1. 将A的实例归约为B的实例；
2. 解决B的实例；
3. 将B的实例的解归约为A的实例的解。

另一种归约的使用方式：如果A是难以解决的，且A在多项式时间内可归约为问题B，则B也是难以解决的。

# NP-完全性（NP-complete）

若NP种的所有问题都可在多项式时间内归约为问题A，则称问题A是NP-完全性的。

# 难以解决

定义为，不属于集合P种；除非NP=P，否则无解；如果任意NP-完全问题可在多项式时间内解决，则NP种的所有问题都可得到解决。

# 布尔可满足性问题

可满足性（英语：Satisfiability）是用来解决给定的布尔方程式，是否存在一组变量赋值，使问题为可满足。布尔可满足性问题（Boolean satisfiability problem；SAT)）属于决定性问题，是第一个被证明NP完全问题。为计算机科学上许多领域的重要问题，包括计算机科学基础理论、算法、人工智能、硬件设计等等。
布尔可满足性问题是第一个被证明的NPC问题。

# Cook-Levin定理

布尔可满足性问题是NP-完全的。
此定理证明了第一个问题是NP-完全的。

# 问题的分类

证明问题属于P，只要展示一个多项式时间的算法；要证明一个问题是NP-完全的，需要证明一个已知的NP-完全性问题能在多项式时间内归约为它（如果一个新问题的多项式时间算法能够用于解决NP-完全问题，那么它能解决NP种的所有问题），现已证明很多问题是NP-完全的。将新问题分类为容易解决的（P）或难以解决的（NP），可能有几种情况：

* 显而易见的，如高斯消元法能证明线性等式可满足性问题属于P；
* 需要一些技巧但并不难理解；
* 非常有挑战的，如线性规划问题长期难以分类，但Khachian的椭球法证明了线性规划问题属于集合P；
* 有待解决，如图的同构和分解质因数仍然是无解的。

每年活跃出现的很多问题都需要分类。

# 处理NP-完全性

一些解决这些各种各样问题的尝试：

1. 修改问题以寻找一种近似的算法来给出接近但并非最优的解；如欧几里得旅行销售员问题，可以很容易找到一个长度小于最优解2倍的解，但寻找更好的解时无法绕开NP-完全性问题。
2. 给出一种能解决实际应用中所出现的问题的实例的解，但对于最坏情况下的输入仍无法找到问题的解；如解决整数线性规划问题的程序，是数十年来解决工业问题中的大量最优化问题的主力军，尽管有可能需要指数时间，但实际应用中出现的输入数据显然不是最坏情况。
3. 回溯法，用以避免检查所有可能的解，以期找到尽可能“高效”的指数级别算法。
4. 计算机科学并未提到的介于多项式时间和指数时间之间的一个很大的空档，存在运行时间与N^logN以及2^√N（N的2次开方）成正比的算法吗？

NP完全性触及了很多领域：初级编程问题、排序和查找、图处理、字符串算法、科学计算、系统编程、运筹学以及所有能想到的需要计算的领域。NP-完全性理论的主要贡献是给出了一种方法来鉴别一个来来自这些广泛领域的新问题是“容易”还是“困难”。如果有人找到了一个有效方法，则显然该问题是“容易”的，如果找不到，那如果能证明该问题是NP-完全的，就说明找到一个高效的方法基本上是不可能的（因此或许应该尝试换其他思路）。
